类从被加载到虚拟机内存中开始，到卸载出内存为止，它的整个生命周期包括：加载(Loading)、验证(Verification)、准备(Preparation)、解析(Resolution)、初始化(Initialization)、使用(Using)和卸载(Unloading)7个阶段。

加载-->验证-->准备-->解析-->初始化-->使用-->卸载

加载、验证、准备、初始化和卸载这5个阶段的顺序是确定的，类的加载过程必须按照这种顺序按部就班的开始，而解析阶段则不一定：它在某些情况下可以在初始化阶段之后再开始，这是为了支持Java语言的运行时绑定(也成为动态绑定或晚期绑定)。

Java虚拟机并没有强制约束什么时候开始加载，由虚拟机具体实现来自由把握。

虚拟机规范规定，有且只有5种情况必须立即对类进行“初始化”(而加载、验证、准备自然需要在此之前)：
1. 遇到new、getstatic、putstatic或invokestatic这4条字节码指令时，如果类没有进行过初始化，则先要初始化。生成这4条指令的最常见的场景是：使用new关键字实例化对象，读取或设置一个类的静态字段(被final修饰、已在编译期把结果放入常量池的静态字段除外)的时候，以及调用一个类的静态方法的时候。
2. 使用java.lang.reflect包的方法对类进行反射调用的时候，如果类没有进行过初始化，则先要触发其初始化。
3. 当初始化一个类的时候，如果发现其父类还没有进行过初始化，则需要先触发其父类的初始化。
4. 当虚拟机启动时，用户需要指定一个要执行的主类(包含main方法的那个类)，虚拟机会先初始化这个类。
5. 当使用JDK1.7的动态语言支持时，如果一个java.lang.invoke.MethodHandle实例最后的解析结果REF_getStatic、REF_putStatic、REF_invokeStatic的方法句柄，并且这个方法句柄所对应的类没有进行过初始化，则需要先触发其初始化。

这5种场景中的行为称为对一个类进行主动引用。除此之外，所有引用类的方式都不会触发初始化，称为被动引用。


## 类加载的过程
Java虚拟机中类加载的全过程，包括加载、验证、准备、解析和初始化这5个阶段所执行的具体动作。

### 加载
加载是类加载的一个阶段。在加载阶段，虚拟机需要完成3件事：
1. 通过一个类的全限定名来获取定义此类的二进制字节流。
2. 将这个字节流所代表的静态存储结构转化为方法区的运行时数据结构。
3. 在内存中生成一个代表这个类的java.lang.Class对象，作为方法区这个类的各种数据的访问入口。

加载阶段完成后，虚拟机外部的二进制字节流就按照虚拟机所需的格式存储在方法区之中，方法区中的数据存储格式由虚拟机实现自行定义，虚拟机规范未规定此区域的具体数据结构。然后再内存中实例化一个java.lang.Class类的对象（并没有明确规定是在Java堆中，对于HotSpot虚拟机而言，Class对象比较特殊，它虽然是对象，但放在方法区里面），这个对象将作为程序访问方法区中的这些类型数据的外部接口。

加载阶段和连接阶段的部分内容（如一部分字节码文件格式验证动作）是交叉进行的，加载阶段尚未完成，连接阶段可能已经开始，但这些夹在加载阶段之中进行的动作，仍然属于验证阶段的内容。

### 验证
验证是连接阶段的第一步，这一阶段的目的是确保Class文件的字节流中包含的信息符合虚拟机要求，并且不会危害虚拟机安全。

### 准备
准备阶段是正式为类变量分配内存并设置类变量初始值的阶段，这些变量所使用的内存都将在**方法区**中进行分配。这时候进行内存分配的仅包括类变量（被static修饰的变量），不包括实例变量，实例变量将会在对象实例化时随着对象一起分配在Java堆中。初始值“通常”情况下是数据类型的零值。假设一个类变量定义为：
public static int value = 123;
变量value在准备阶段后初始值为0而不是123，因为这时还没有执行任何java方法，而把value赋值为123的putstatic指令是程序被编译后，存放于类构造器<clinit>()方法中，所以把value赋值为123的动作将在初始化阶段才会执行。

相对于“通常情况”，还会有“特殊情况”：如果类字段的字段属性表中存在ConstantValue属性，那在准备阶段变量value就会被初始化为ConstantValue属性所指定的值，例如：

public static final int value = 123;

编译阶段就会为value生成ConstantValue属性。

### 解析
解析阶段是虚拟机将常量池内的符号引用替换为直接引用的过程。

符号引用是一个字符串，它给出了被引用的内容的名字并且可能会包含一些其他关于这个被引用项的信息——这些信息必须足以唯一的识别一个类、字段、方法。这样，对于其他类的符号引用必须给出类的全名。对于其他类的字段，必须给出类名、字段名以及字段描述符。对于其他类的方法的引用必须给出类名、方法名以及方法的描述符。

+ 符号引用（Symbolic References）：符号引用与虚拟机实现的内存布局无关，引用的目标并不一定已经加载到内存中。各虚拟机实现的内存布局可以不同，但是他们能接受的符号引用必须都是一致的，因为符号引用的字面量形式明确定义在Java虚拟机规范的Class文件格式中。
+ 直接引用（Direct References）：直接引用可以是直接指向目标的指针、相对偏移量或是一个间接定位到目标的句柄。直接引用是和虚拟机实现的内存布局相关的，同一符号引用在不同虚拟机实例上翻译出来的直接引用一般不会相同。如果有了直接引用，那引用的目标必定已经在内存中存在。

虚拟机规范并未规定解析阶段发生的具体时间，只要求了在执行anewarray,checkcast,getfield,getstatic,instanceof,invokedynamic,invokeinterface,invokespecial,invokestatic,invokevirtual,ldc,ldc_w,multianewarray,new,putfield,putstatic这16个用于操作符号引用的字节码指令之前，先对它们所使用的符号引用进行解析。所以虚拟机实现可以根据需要来判断到底是在类被加载器加载时就对常量池中的符号引用进行解析，还是等到一个符号引用将要被使用前才去解析。

解析动作主要针对类或接口、字段、类方法、接口方法、方法类型、方法句柄和调用点限定符7类符号引用。

###### 1. 类或接口的解析  
假设当前代码所处的类为D，如果要把一个从未解析过的符号引用N解析为一个类或接口C的直接引用，那虚拟机完成整个解析的过程需要3个步骤：

1. 如果C不是一个数组类型，那虚拟机将会把代表N的全限定名传递给D的类加载器去加载这个类C。在加载过程中，由于元数据验证、字节码验证的需要，又可能触发其他相关类的加载动作，例如加载这个类的父类或实现的接口。一旦这个加载过程出现了任何异常，解析过程就会失败。
2. 如果C是一个数组类型，并且数组的元素类型为对象，也就是N的描述符会是类似"[Ljava/lang/Integer"的形式，那将会按照第一点的规则加载数组元素类型。如果N的描述符如前面所假设的形式，需要加载的元素类型就是"java.lang.Integer"，接着由虚拟机生成一个代表此数组维度和元素的数组对象。
3. 如果上面步骤没有出现任何异常，那么C在虚拟机中实际上已经成为一个有效的类或接口了，但在解析完成之前还有进行符号引用验证，确认D是否具备对C的访问权限。如果发现不具备访问权限，将抛出java.lang.IllegalAccessError异常。

###### 2. 字段解析
要解析一个未被解析过的字段符号引用，首先将会对字段表内class_index项中索引的CONSTANT_Class_info符号引用进行解析，也就是字段所属的类或接口的符号引用。如果在解析这个类或接口符号引用过程中出现了任何异常，都会导致字段符号引用解析的失败。如果解析成功完成，则将这个字段所属的类或接口用C表示，虚拟机规范要求按照如下步骤对C进行后续字段的搜索。
1. 如果C本身就包含了简单名称和字段描述符都与目标相匹配的字段，则返回这个字段的直接引用，查找结束。
2. 否则，如果在C中实现了接口，将会按照继承关系从下往上递归搜索各个接口和它的父接口，如果接口中包含了简单名称和字段描述符都与目标相匹配的字段，则返回这个字段的直接引用，查找结束。
3. 否则，如果C不是java.lang.Object的话，将会按照继承关系从下往上递归搜索其父类，如果在父类中包含了简单名称和字段描述符都与目标相匹配的字段，则返回字段的直接引用，查找结束。
4. 否则，查找失败，抛出java.lang.NoSuchFieldError。

如果查找过程成功返回了引用，将会对这个字段进行权限验证，如果发现不具备对字段的访问权限，将抛出java.lang.IllegalAccessError异常。

###### 3. 类方法解析
类方法解析的第一个步骤与字段解析一样，也需要先解析出类方法表的class_index项中的索引的方法所属的类或接口的符号引用，如果解析成功，我们依然用C表示这个类，接下来虚拟机将会按照如下步骤进行后续的类方法搜索。
1. 类方法和接口方法符号引用的常量类型定义是分开的，如果在类方法表中发现class_index中索引的C是个接口，就会直接抛出java.lang.IncompatibleClassChangeError异常。
2. 如果通过了第一步，在类C中查找是否有简单名称和描述符都与目标相匹配的方法，如果有则返回这个方法的直接引用，查找结束。
3. 否则，在类C的父类中递归查找是否有简单名称和描述符都与目标相匹配的的方法，如果有则返回这个方法的直接引用，查找结束。
4. 否则，在类C实现的接口列表及它们的父接口中递归查找是否有简单名称和描述符都与目标相匹配的方法，如果存在匹配的方法，说明类C是一个抽象类，这时查找结束，抛出java.lang.AbstractMethodError异常。
5. 否则，宣告方法查找失败，抛出java.lang.NoSuchMethodError。

如果查找过程成功返回了引用，将会对这个方法进行权限验证，如果发现不具备对方法的访问权限，将抛出java.lang.IllegalAccessError异常。

###### 4. 接口方法解析
接口方法也需要先解析出接口方法表的class_index项中索引的方法所属的类或接口的符号引用，如果解析成功，依然用C表示这个接口，接下来虚拟机将会按照如下步骤进行后续的接口方法搜索。
1. 与类方法解析不同，如果在接口方法表中发现class_index中的索引C是个类而不是接口，那就直接抛出java.lang.IncompatibleClassChangeError异常。
2. 否则，在接口C中查找是否有简单名称和描述符都与目标匹配的方法，如果有则返回这个方法的直接引用，查找结束。
3. 否则，在接口C的父接口中递归查找，直到java.lang.Object类（包括Object类）为止，看是否有简单名称和描述符都与目标相匹配的方法，如果有则返回这个方法的直接引用，查找结束。
4. 否则，宣告方法查找失败，抛出java.lang.NoSuchMethodError。

由于接口中所有方法默认是public的，所以不存在访问权限的问题。

### 初始化
类初始化阶段是类加载过程的最后一步，前面的类加载过程中，除了在加载阶段用户应用程序可以通过自定义类加载器参与之外，其余动作完全由虚拟机主导和控制。到了初始化阶段，才真正开始执行类中定义的Java代码（或者说是字节码）。

在准备阶段，变量已经赋过一次系统要求的初始值，而在初始化阶段，则根据程序员通过程序制定的计划去初始化类变量和其他资源，或者说：初始化阶段是执行类构造器\<clinit\>()方法的过程。

+ \<clinit\>()方法是由编译器自动收集类中的所有类变量的赋值动作和静态语句块中的语句合并产生，编译器收集的顺序是由语句在源文件中出现的顺序所决定的，静态语句块中只能访问到定义在静态语句块之前的变量，定义在它之后的变量，在前面的静态语句块可以赋值，但不能访问。
```java
public class Test{
  static{
    i = 0;                //给变量赋值可以正常编译通过
    System.out.print(i);  //编译器会提示非法正常引用
  }
  static int i = 1;
}
```

+ \<clinit\>()方法与类的构造函数（或者说实例构造器\<init\>()方法）不同，它不需要显示地调用父类构造器，虚拟机会保证在子类的\<clinit\>()方法执行之前，父类的\<clinit\>()方法以及执行完毕。因此在虚拟机中第一个被执行的\<clinit\>()方法的类肯定是java.lang.Object。

+ 由于父类的\<clinit\>()方法先执行，也就意味着父类中定义的静态语句块要优先于子类的变量赋值操作。

+ \<clinit\>()方法对于类或接口来说并不是必须的，如果一个类中没有静态语句块，也没有对变量的赋值操作，那么编译器可以不为这个类生成\<clinit\>()方法。

+ 接口中不能使用静态语句块，但仍然有变量初始化的赋值操作，因此接口与类一样都会生成\<clinit\>()方法。只有当父类接口中定义的变量使用时，父接口才会初始化。另外，接口的实现类在初始化时也一样不会执行接口的\<clinit\>()方法。

+ 虚拟机会保证一个类的\<clinit\>()方法在多线程环境中被正确的加锁、同步，如果多个线程同时去初始化一个类，那么只会有一个线程去执行这个类的\<clinit\>()方法，其他线程都需要阻塞等待，直到活动线程执行\<clinit\>()方法完毕。其他线程虽然会被阻塞，但如果执行\<clinit\>()方法的那条线程退出\<clinit\>()方法后，其他线程唤醒之后不会再次进入\<clinit\>()。同一个类加载器下，一个类型只会初始化一次。如果在一个类的\<clinit\>()方法中有耗时很长的操作，就可能造成多个进程(*是线程吧？*)阻塞，在实际应用中这种阻塞往往是很隐蔽的。

### 类加载器
虚拟机设计团队把类加载阶段“通过一个类的全限定名来获取描述此类的二进制字节流”这个动作放到Java虚拟机外部去实现，以便让应用程序自己决定如何去获取所需要的类。实现这个动作的代码模块称为“类加载器”。

对于任意一个类，都需要加载它的类加载器和这个类本身一同确定其在Java虚拟机中的唯一性，每一个类加载器，都拥有一个独立的类名称空间。这句话可以表达的更通俗一些：比较两个类是否“相等”，只有在这两个类是由同一个类加载器加载的前提下才有意义，否则，即使这两个类来源于同一个class文件，被同一个虚拟机加载，只要加载它们的类加载器不同，那这两个类就必定不相等。

这里所指的“相等”，包括代表类的Class对象的equals()方法、isAssignableFrom()方法、IsInstance()方法的返回结果，也包括使用instanceof关键字做对象所属关系判定等情况。
