###### 地址分类
A类地址：  
| 0 | 7位网络号 | 24位主机号 |

B类地址：  
| 1 | 0 | 14位网络号 | 16位主机号 |

C类地址：  
| 1 | 1 | 0 | 21位网络号 | 8位主机号 |

D类地址：  
| 1 | 1 | 1 | 0 | 28位多播组号 |  

E类地址

###### 环回接口
允许运行在同一台主机上的程序通过TCP/IP通信。A类网络号127就是为环回接口预留的。根据惯例，大多数系统把IP地址127.0.0.1分配给这个接口，并命名为localhost。一个传给环回接口的IP数据报不会在网络上出现。  

环回接口可以被看做是网络层下面的另一个链路层。网络层把一份数据报传送给环回接口，就像传给其他链路层一样，只不过环回接口把它返回到IP的输入队列中。

###### 最大传输单元MTU
以太网和802.3对数据帧的长度有一个限制，其最大值分别是1500和1492字节。链路层的这个特性称为MTU。

如果IP层有一个数据报要传，而且数据长度比链路层MTU要大，那么IP层就需要分片（fragmentation），每一片小于MTU。

# IP 网际协议
IP提供不可靠、无连接的数据报传送服务。

不可靠指不能保证IP数据报能成功到达目的地。无连接指IP并不维护任何关于后续数据报的状态信息。每个数据报的处理时相互独立的。IP数据报可以不按发送顺序接收。每个数据报都是独立的进行路由选择。可能选择不同的路线。

#### IP 首部
普通Ip首部长为20字节，除非包含选项字段。

4个字节的32bit值以big endian字节序作为传输次序。首先是0~7 bit，其次是8~15 bit，16~23 bit，24~31 bit。0~7是高位的8 bit。

#### IP路由
IP层在内存中有一个路由表。当收到一份数据报并进行发送时，它都要对该表搜索一次。IP路由选择只为数据报传输提供下一站路由器的IP地址。
```
查看路由表
netstat -rn
```

IP路由选择主要完成以下工作：
1. 搜索路由表，寻找与目的IP地址完全匹配的条目(网络号和主机号都相等)。如果找到，则把报文发送给该表目指定的下一跳路由器或直接连接的网络接口。(取决于标志字段的值)。
2. 搜索路由表，寻找能与目的网络号相匹配的条目。如果找到，则把报文发送给该表目指定的下一跳路由器或直接连接的网络接口。(取决于标志字段的值)。
3. 搜索路由表，寻找标为“默认”(default)的表目。如果找到，则把报文发送给该表目指定的下一跳路由器。

如果上面的步骤没有成功，那么该数据报就不能被传送。


# ARP 地址解析协议
ARP为IP地址到对应的硬件地址之间提供动态映射。

网络接口有一个硬件地址，48 bit，标识不同的以太网或令牌环网络接口。

ARP发送一份称作ARP请求的以太网数据帧给以太网上的每个主机，这个过程称为广播。数据帧包含目的主机ip地址。目的主机ARP层收到广播报文后，发送ARP应答。包含对应的IP地址及对应的硬件地址。

###### ARP高速缓存
每个主机上都有一个ARP高速缓存。用来存放最近IP地址到硬件之间的映射记录。这些记录的生存时间一般为20分钟。
```
查询告诉缓存
arp -a
```

###### ARP分组格式
以太网首部 + 28字节ARP请求/应答(从帧类型开始)  
| 以太网目的地址:6 | 以太网原地址:6 | 帧类型:2 | 硬件类型:2 | 协议类型:2 | 硬件地址长度:1 | 协议地址长度:1 | op:2 | 发送端以太网地址:6 | 发送端IP地址:4 | 目的以太网地址:6 | 目的IP地址:4 |

操作字段有4种操作类型，包括：ARP请求 = 1，ARP应答 = 2，RARP请求 = 3，RARP应答 = 4。


# ICMP：Internet控制报文协议
ICMP报文是在IP数据报内部被传输的。  
| IP首部 | ICMP报文 |

下面各种情况不会产生ICMP差错报文：
```
1. ICMP差错报文。但是，ICMP查询报文可能会产生ICMP差错报文。
2. 目的地址是广播地址或多播地址的IP数据报。
3. 作为链路层广播的数据报。
4. 不是IP分片的第一片。
5. 源地址不是单个主机的数据报。就是说，源地址不能是零地址、环回地址、广播地址或多播地址。
```
这些规则是防止过去允许ICMP差错报文对广播分组响应所带来的广播风暴。

###### Traceroute的工作原理
Traceroute程序的设计是利用ICMP及IP header的TTL（Time To Live）字段（field）。每个处理数据报的路由器都需要把TTL的值减1。直到TTL变为0，接收该数据报的路由器会将此datagram丢掉，并送回一个「ICMP time exceeded」消息（包括发IP包的源地址，IP包的所有内容及路由器的IP地址），traceroute 收到这个消息后，便知道这个路由器存在于这个路径上，接着traceroute 再送出另一个TTL是2 的datagram，发现第2 个路由器...... traceroute 每次将送出的datagram的TTL 加1来发现另一个路由器，这个重复的动作一直持续到某个datagram 抵达目的地。

当datagram到达目的地后，该主机并不会送回ICMP time exceeded消息，因为它已是目的地了，那么traceroute如何得知目的地到达了呢？

Traceroute在送出UDP datagrams到目的地时，它所选择送达的port number 是一个一般应用程序都不会用的号码（30000 以上），所以当此UDP datagram 到达目的地后该主机会送回一个「ICMP port unreachable」的消息，而当traceroute 收到这个消息时，便知道目的地已经到达了。所以traceroute 在Server端也是没有所谓的Daemon 程式。

Traceroute提取发 ICMP TTL到期消息设备的IP地址并作域名解析。每次 ，Traceroute都打印出一系列数据,包括所经过的路由设备的域名及 IP地址,三个包每次来回所花时间。

```
traceroute ipaddr

traceroute -m max_ttl
```

***
# IP选路
需要进行选路的数据报由本机产生。其他主机产生的选路数据报，本机收到不处理，除非配置成路由器。选路发生在IP层。

路由程序和网关程序？

IP搜索路由表的步骤：
1. 搜索路由表，寻找与目的IP地址完全匹配的条目(网络号和主机号都相等)。如果找到，则把报文发送给该表目指定的下一跳路由器或直接连接的网络接口。(取决于标志字段的值)。
2. 搜索路由表，寻找能与目的网络号相匹配的条目。如果找到，则把报文发送给该表目指定的下一跳路由器或直接连接的网络接口。(取决于标志字段的值)。
3. 搜索路由表，寻找标为“默认”(default)的表目。如果找到，则把报文发送给该表目指定的下一跳路由器。

### 简单路由表

查看路由表：

```
netstat -rn
-n选项以数字格式打印主机名
路由表项如果是主机地址，则主机地址和目的地址必须完全匹配。
网络地址只需要匹配目的地址的网络号和子网号。
```

```
svr4 % netstat -rn
Routing tables 
Destination                 Gateway                   Flags               Refcnt              Use                Interface
140.252.13.65            140.252.13.35        UGH                0                        0                     emd0
127.0.0.1                     127.0.0.1                  UH                   1                        0                     lo0
default                          140.252.13.33        UG                   0                        0                     emd0
140.252.13.32            140.252.13.34        U                      4                        25043            emd0
```

路由标志：  
```
U 该路由可以使用
G 该路由是到一个网关(路由器)。如果没有设置该标志，说明目的是直接相连的。
H 该路由是到一个主机，也就是说，目的地址是一个完整的主机地址。如果没有设置该标志，说明该路由是到一个网络，而目的地址是一个网络地址：一个网络号，或者网络号与子网号的组合。
D 该路由是由重定向报文创建的。
M 该路由已被重定向报文修改。
```
